# 1 基金是什么？
简单理解，基金就是一个篮子，里面可以按照预先设定好的规则，装入各种各样资产。这样做的好处是，把一篮子资产分割成若干小份，一小份才几元，用较少的资金就可以投资了。这样一来，原来普通人买不起的资产，现在可以通过购买基金的方式投资了。

分类：
- 货币基金：装入各种短期债券、短期理财、现金
- 债券基金：装入各种企业债、国债
- 股票基金：装入各个公司的股票
- 混合基金：装入股票和债券

# 2 指数基金
## 2.1 指数
指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。

因为指数的选股规则是固定并且公开透明的，所以指数基金的基金经理在挑选股票的时候，受到指数的限制，指数基金的基金经理不得随意按照自己的喜好去挑选股票，必须按照指数来挑选。

简单来说，指数基金是一种特殊的股票基金。一般的股票基金依赖于基金经理的个人决策能力，而指数基金不一样：它是以某指数作为模仿对象，按照该指数构成的标准，购买该指数包含的证券市场中全部或部分的证券，目的在于获得与该指数相同的收益水平。

一般的股票基金，依赖于基金经理的投资水平，基金的业绩好不好跟很大程度上取决于基金经理的能力；而指数基金的业绩跟基金经理的关系不大，主要取决于对应指数的表现。

沪深300指数：由上海和深圳证券市场中选取300只A股作为样本编制而成的成份股指数。

## 2.2 指数点数
每一个指数都有一个点数。这个点数就是指数背后公司的平均股价。这个点数下跌，就代表指数背后的公司股价整体下跌了；如果点数上涨，就代表指数背后的公司股价整体上涨了。

## 2.3 指数系列
国内有三大指数系列。上海证券交易所（简称上交所）开发的上证系列指数，深圳证券交易所（简称深交所）开发的深证系列指数，以及中证指数有限公司开发的中证系列指数。

美国主要有三大指数：纳斯达克指数、标普500指数、道琼斯指数。纳斯达克指数是交易所指数，而标普500指数和道琼斯指数则是指数公司开发的。

中国香港主要是恒生公司开发的指数，例如恒生指数和H股指数。

## 2.4 指数基金的分类
### 2.4.1 宽基指数和行业指数
宽基指数：
- 上证50指数：上证50指数是从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股，以综合反映沪市最具影响力的一批优质大盘企业的整体状况。
- 沪深300指数：沪深300指数（简称沪深300）是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。它的成份股数目比上证50多，也都是以大公司为主。沪深300指数所包括的公司，从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以沪深300也被认为是国内股市最具代表性的指数。
- 中证500指数：将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数。

优秀行业：消费、医药

### 2.4.2 红利指数
红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大：
- 上证红利指数：上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票。
- 中证红利指数：中证红利指数由中证指数公司编制，同时从上交所和深交所挑选过去两年平均现金股息率最高的股票，成份股数量扩大到100只。
- 深证红利指数：深证红利指数与上证红利指数对应，专门投资深交所的高现金股息率的股票，不过成份股只有40只。

红利机会指数：过去3年盈利增长必须为正；过去12个月的净利润必须为正；每只股票权重不超过3%，单个行业不超过33%。

红利指数的特点：
- 高股息率，在熊市更有优势。
- 能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况好的概率越高。
- 提供分红现金流。

### 2.4.3 基本面指数
基本面覆盖了一个公司的运营的各个方面，比如说营业收入、现金流、净资产、分红等。

### 2.4.4 央视财经50指数
央视财经50指数是由中央电视台财经频道联合五大高校，包括北京大学、复旦大学、中国人民大学、南开大学，以及中央财经大学，以“成长、创新、回报、公司治理、社会责任”5个维度为考察基础，结合专家评审委员会与50家市场投研机构的投票，并由中国注册会计师协会、大公国际资信评估有限公司从财务与资信评级两个角度进行评定，在A股市场上遴选出50家优质上市公司组成其样本股，再经深圳证券信息有限公司对五个维度进行权重优化，编制成央视财经50指数，共50只样本股，每个维度各10只。

### 2.4.5 恒生指数
恒生指数投资的是所有在中国香港上市的公司中规模最大的50家企业。

### 2.4.6 H股指数
恒生中国企业指数：如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是H股了。

OD，第一年跟德克签