# 个人信息
- 简先辉 / 男 / 1995
- 本科&硕士 / 同济大学-化学科学与工程学院
- 手机：18221205632
- 邮箱：xianhuii@foxmail.com
- 工作年限：3年
- 技术博客：https://www.cnblogs.com/Xianhuii
- GitHub：https://github.com/Xianhuii
- 期望职位：Java工程师
# 技能能力
- 熟悉Java编程语言，深入研究JDK核心集合、线程和锁、并发编程JUC、类加载器、动态代理、NIO、JDBC等底层源码。
- 熟悉Java虚拟机，深入研究hotspot底层源码。
- 熟悉Spring全家桶，对Spring Framework、Spring Boot以及Spring Cloud等源码有系统深入研究。熟悉Spring扩展点，具有AOP、自定义starter等实战经验。
- 熟悉网络编程，熟悉select/poll/epoll、Java NIO、Tomcat、Netty和Dubbo，深入研究相关核心源码，具有Netty性能优化实战经验。
- 熟悉MySQL底层存储表空间和数据页结构、索引、事务和MVCC、锁等原理，阅读过相关源码。深入研究MyBatis源码，具有SQL性能优化、ShardingSphere分库分表等实战经验。
- 熟悉Redis相关操作和运行原理，深入研究底层源码。熟悉使用Redission，阅读相关核心源码。
- 熟悉RabbitMQ、Kafka等消息中间件，深入研究Kafka客户端源码。具有RabbitMQ结合Spring事件机制，实现自动队列注册、消息路由和序列化的实战经验（简化及规范消息队列的使用）。
- 熟悉Xxl-Job，了解底层任务调度核心源码，具有自定义注解结合HTTP接口实现自动注册定时任务的实战经验。
- 熟悉Golang编程语言，深入研究GoFrame底层源码，具有GoFrame、cgo等项目实战经验。
- 熟悉Linux、Docker和Docker Compose常用操作，具有Dockerfile部署实战经验。
- 熟悉JavaScript、Vue等前端技术，深入研究Vue核心源码，具备组件化、ECharts等相关实战经验。
# 工作经历
## 立达信物联科技有限公司（2023年3月~2024年8月）
### 1 物联管理平台
**项目描述**：业务架构主要分为平台层、应用层和系统层。平台层提供物联（包括设备接入、控制、情景、联动和告警等）、消息中心、文件服务、任务中心和事件总线等基础功能。应用层以领域思维进行业务应用的切分与拆解，保证应用内的业务是紧密相关、自成体系的，减少对其他应用的依赖
**技术栈**：Spring Cloud（Config、Cousul、Gateway、OpenFeign等）、MySQL（MyBatis）、Redis（Redission）、RabbitMQ、Xxl-Job、Kafka、ClickHouse、Vue.js、ELK、K8s等
个人职责：
1. 负责设备服务的日常开发、维护和升级，包括新设备接入以及相应业务应用开发。
2. 负责告警服务的日常开发、维护和升级，支持各个业务系统的告警配置、告警监听以及告警通知。
3. 负责设备控制异步转同步组件开发，使用自定义注解+RabbitMQ，支持自定义超时配置、响应结果解析等功能，封装成starter供各服务使用。
4. 负责Xxl-Job自定义注解开发，支持定时任务自动注册（自定义执行器和cron表达式等）。
5. 参与规则引擎模块的迭代开发，适配业务应用需求。
6. 参与事件总线基础模块开发，支持自动队列注册、消息路由和序列化。
7. 参与查询性能优化，SQL注入问题排查。
### 2 中枢网关
**项目描述**：作为物联管理平台和设备之间的适配层，北向接入平台，南向支持TCP、UDP、HTTP、MQTT、SDK等多协议的设备接入。也可作为边缘网关独立部署，支持设备物联基础功能。
**技术栈**：Go、GoFrame、MySQL、Redis、NanoMQ、Vue.js、C++、 Docker
**个人职责**：
1. 参与前后端架构设计、技术选型与项目搭建。
2. 负责基础模块，如配置管理、日志切割、前后端认证和统一参数的开发。
3. 负责配置文件和命令行参数等配置信息的统一维护：阅读GoFrame配置管理源码，在其基础之上进行增强，增加了多环境配置文件和命令行参数统一管理、配置文件优先级、参数占位符、配置块占位符等功能。
4. 负责中枢网关接入物联管理平台基础功能开发，包括设备入网、上下线、删除等。
5. 负责消息批处理组件开发。支持不同业务模块自定义批次大小、业务处理策略、同步级别以及失败重试策略。
6. 负责TTS（文本转语音）模块开发。通过预研使用开源项目SummerTTS进行二次开发，适配Windows/Linux环境。
7. 负责任务调度组件开发，对业务任务进行维护管理，支持自定义调度规则和执行逻辑。
8. 负责设备在离线状态校准组件开发，统一状态校准流程，支持不同类型设备自定义校准策略。
9. 参与规则引擎模块开发，支持设备联动、告警、定时等业务功能。
10. 参与多种协议的设备接入，包括MQTT、HTTP、TCP和SDK等。
11. 参与各模块前端页面开发。
12. 参与日常开发、测试环境的项目部署。
### 3 设备模拟器
**项目描述**：支持各个环境模拟真实设备，辅助进行平台业务的联调、测试和压测。
**技术栈**：Spring Boot、MySQL（MyBatis）、MQTT、Hazelcast、Xxl-Job、FreeMarker、Vue.js
**个人职责**：
1. 参与前端技术选型与搭建，负责登录注册功能的开发，统一前后端参数格式。
2. 负责设备管理模块开发，支持设备模板维护，设备创建和维护，消息发送和接收。
3. 负责行为调度模块开发，支持属性/事件调度上报。通过复用cron表达式，减少Xxl-Job注册任务压力。使用FreeMarker自定义函数，支持消息内容动态解析。
## 法信公证云（2021年11月~2023年1月）
**项目描述**：根据需求进行设计和开发，参与电子数据保管平台、知产运营中台、公证处后台、仓储系统和百翎原创保护平台等项目的日常迭代，以下介绍几个比较典型的需求。
**技术栈**：Spring Cloud Alibaba/Spring Boot/SSM、Redis、RabbitMQ、MySQL
**个人职责**：
1. 电子公证书异步推送核验平台，使用RabbitMQ异步进行文件下载、解密和推送。
2. 证据异步核验，使用RabbitMQ异步进行文件下载、计算&比较文件hash。
3. 案件信息超期提醒，使用AOP+自定义注解和Mybatis拦截器方式对SQL进行改写，对数据权限进行统一处理。
4. 参与百翎原创保护平台的项目搭建，负责登录、注册、文件上传等基础模块的开发。

# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。